# bab1
Thesis
BAB I
PENDAHULUAN

Pengembangan Aplikasi Pada Penggunaan Sistem Presensi Online Bagi Tenaga Kerja Non Organik (TKNO) Untuk Mendukung Master Plan ERP Dengan Menggunakan Metode Face Recognition di Phonska I Dep. Produksi IIA PT. Petrokimia Gresik

1.	Latar Belakang 
Di era persaingan global yang sangat kompetitif ini, perusahaan dituntut menggunakan teknologi informasi untuk mendukung proses bisnisnya. Strategi teknologi informasi mengacu pada investasi spesifik dalam bentuk suatu system, seperti system Enterprise Resource Planning (ERP).
Sistem ERP adalah sebuah konsep untuk merencanakan dan mengelola sumber daya perusahaan meliputi dana, manusia, mesin, suku cadang, waktu, material dan kapasitas yang berpengaruh luas mulai dari manajemen paling atas hingga operasional di sebuag perusahaan agar dapat dimanfaatkan secara optimal untuk menghasilkan nilai tambah bagi seluruh pihak yang berkepentingan (stake holder) atas perusahaan tersebut. 
Salah satu perusahaan yang telah memanfaatkan teknologi informasi dan menerapkan manajemen risiko teknologi informasi sebagai sarana pendukung untuk mencapai tujuan perusahaan adalah PT. Petrokimia Gresik yang dimana merupakan perusahaan yang bergerak di bidang industri pupuk dan merupakan salah satu produsen pupuk terbesar di Indonesia yang berada di wilayah Gresik. Di dalam PT. Petrokimia Gresik pemanfaatan teknologi dan informasi telah dilakukan dengan tujuan efektivitas dan efisiensi bagi perusahaan sendiri maupun luar perusahaan dimana teknologi memegang peranan yang sangat penting. 
System presensi merupakan proses pencatatan kehadiran seorang pekerja di tempat kerja, bagi sebuah lembaga atau instansi perusahaan adanya disiplin kerja akan menjamin terpeliharanya tata tertib serta kelancaran proses produksi sehingga diperoleh hasil yang optimal dan dapat terwujudnya tujuan dari instansi perusahaan tersebut. Penerapan disiplin dikalangan tenaga kerja non organik diharapkan agar para pekerja dapat melaksanakan tugasnya dengan penuh kesadaran serta dapat melaksanakan tugasnya dengan penuh tanggung jawab.
Salah satu hal penting yang perlu diperhatikan dalam penerapan disiplin adalah masalah kehadiran (presensi) pegawai. Kehadiran dicatat dalam sebuah daftar hadir demi menjaga kedisiplinan pekerja, dan berperan penting untuk mengetahui kehadiran pekerja. Absensi dapat diukur melalui : (1) Kehadiran pegawai di tempat kerja, (2) Ketepatan pegawai datang dan pulang. Salah satu departemen yang memperhatikan dan menerapkan presensi adalah Departemen Produksi IIA Phonska I PT. Petrokimia Gresik. 
Dalam menerapkan system presensi, di Departemen Produksi IIA sebelumnya telah melakukan absensi fingerprint yaitu dengan cara mendeteksi sidik jari disebuah mesin yang ada di kantor. Namun, hal itu membuat resiko kecurangan pekerja dalam absensi yang lebih besar karena dapat manipulasi data pada mesin fingerprint dan bisa melakukan perusakan pada mesin fingerprint tersebut. Kelemahan absensi fingerprint juga sangat rentang dimanipulasi karena rekapitulasi dilakukan secara manual dan tidak real time. Mengingat bahwa jam kehadiran pekerja menentukan kedisiplinan kerjanya, maka kemungkinan ada fie kehadiran pegawai yang dapat diubah-ubah oleh oknum yang tidak bertanggung jawab sehingga jam kehadiran atau jam pulang tidak valid. 
Oleh karena itu, sejak tahun 2023 pekerja di Departemen Produksi IIA Phonska 1 diwajibkan untuk menggunakan aplikasi Sistem Presensi Online. Aplikasi tersebut merupakan inovasi baru berupa Presensi Online Digital berbasis website yang sudah dirancang dan diterapkan oleh Phonska 1. Teknologi yang digunakan pada aplikasi tersebut adalah teknologi Global Positioning System (GPS) yaitu sebuah alat, system serta navigas berbasis satelit guna memonitoring keberadaan pegawai secara online mulai dari presensi masuk dan presensi pulang. Jarak untuk mengakses presensi online tersebut memiliki titik koordinat yang telah ditentukan, yaitu dengan batas paling jauh 40 meter. Dan juga mengimplementasikan menggunakan metode deteksi wajah (face detection) yaitu tahap dimana aplikasi mencari wajah dalam gambar tangkapan kamera untuk memastikan adanya wajah seseorang yang tertangkap.
System presensi online ini dipilih, karena lebih efektif di banding presensi manual atau menggunakan fingerprint. System ini sangat efektif dan efisien karena dapat langsung diakses menggunakan internet dimana saja dan kapan saja sehingga dapat menghemat waktu, tenaga, kertas dan sumber daya manusia yang menjalankan nya hanya perlu melihat detail laporan melalui aplikasi presensi online tersebut. Namun menurut para pekerja Phonska I bahwa pada pelaksanaan absensi pada aplikasi tersebut mengalami beberapa kendala yang menjadi penghambat seperti GPS pada handphone pekerja sering tidak akurat. 

2.	Rumusan Masalah 
Berdasarkan latar belakang di atas didapatkan sebuah permasalahan sebagai berikut : 
  a.	Bagaimana membangun system aplikasi presensi bagi Tenaga Kerja Non Organik di lingkungan Phonska I.
  b.	Bagaimana cara menerapkan pustaka (library) face recognition with deep learning pada perancangan system presensi untuk pencocokan wajah?
3.	Batasan Masalah 
  a.	Input perangkat lunak berupa pengambilan foto wajah dari smartphone milih pekerja kemudian foto wajah dikirimkan ke server untuk disimpan.
  b.	Pengolahan foto wajah dilakukan dalam aplikasi client atau smartphone milik tenaga kerja.
4.	Tujuan 
Dari permasalahan yang telah di identifikasi, Tujuan yang ingin dicapai dari pembuatan system presensi adalah untuk menertibkan para pekerja TKNO yang bekerja di area phonska I, dikarenakan banyak terjadi pelanggaran seperti datang telat dan pulang cepat dan tidak termonitoring dengan baik oleh atasan.

5.	Manfaat/Kontribusi Penelitian
Adapun manfaat yang didapatkan pada penelitian ini adalah bisa memperbaharui system kehadiran pekerja dari system manual melalui tanda tangan pada kertas kehadiran menjadi system online dengan menggunakan metode deteksi foto wajah pekerja sehingga bisa mentertibkan jadwal para pekerja di area phonska dengan jam  datang dan pulang dengan tertib dan bisa membantu proses monitoring dengan baik oleh atasan dan bisa memberikan punishment bagi yang melakukan pelanggaran.
